# 신입회원 모집하기

신입회원을 모집하기로 결정한 분기에 신입회원을 모집하는 방법과 과정을 기술한 문서이다. 모집 담당자와 팀원들이 아래 일들을 나눠서 하게 된다. 이 문서 이외에 이전 issue들을 살펴보면 도움이 될 것이다.

## 해야 할 일들
- 정회원 승격요건 논의
- 신입회원 환영회(이하 신환회)
- 홍보 문구 작성
- 포스터 작성
- 바쿠스 홈페이지 업데이트
- 가입 신청 Google Form 
- 홍보
- 모집 기간 이후의 추가 모집 논의

### 정회원 승격요건 논의
    '공개 모집을 진행하는 시점에서 진행중인 분기의 승급 기준과 준회원 유지 기준이 결정된 상태여야 하며 이를 모집 공고에 명시해야 한다.'
위의 [입회(신입 모집) 시 승격요건에 관한 회칙](https://github.com/bacchus-snu/constitution#입회)에 따라 신입회원을 모집하는 홍보 문구 등에 정회원 승격요건(조건)에 대한 내용이 들어가야 한다. 이에 대한 논의는 홍보 문구를 완성하기 전 전체회의 등을 통해 진행하고 승격요건을 결정해야 한다. 개강에 맞춰 홍보를 진행할 수 있도록 개강 1~2주 전에 논의하는 것을 권장한다. 이 논의의 결과는 주로 홍보 문구에서 '신입회원의 활동 내용' 부분에 들어간다.

### 신입회원 환영회
    '총회는 3월, 6월, 9월, 12월에 하며, 정확한 시기는 회의를 통해 의결하거나 대표가 결정한다.' 
위의 [총회 시기를 정하는 회칙](https://github.com/bacchus-snu/constitution#총회의-정의와-성립요건)에 따라 총회 날짜를 정하게 되며 신환회는 총회가 끝난 다음 진행한다. 많은 정회원들이 신환회에 참여할 수 있도록 총회와 같은 날 진행하도록 추진했다.  
장소는 저녁식사를 같이 할 수 있는 곳으로 정한다. 기존 회원들의 참여 수요도 따로 받아 미리 예약할 수 있도록 하자. 23학년도 봄학기 신환회에서 얘기를 할 수 있을 정도의 너무 시끄럽지 않은 곳이 좋겠다는 피드백이 있었다. 사람이 너무 많을 경우 예약할 때 대표 메뉴를 몇 개 주문해두는 것도 좋은 방법이다. 신입회원들에게는 가입 신청 Form으로 제출한 연락처를 통해 장소를 안내한다. 임시 카톡방 등을 사용할 수 있다. 이후 계정 생성, 디스코드 가입, 신입회원 OT 등에 대한 공지를 전달할 필요가 있기 때문에 임시로 카톡방을 유지하는 것도 아주 좋은 방법이다.  
총회가 늦게 끝날 경우를 대비하여 회원 중 몇 명이 미리 신환회 장소에서 신입회원들을  기다리는 것도 좋다.  

### 홍보 문구 작성
홍보 문구는 바쿠스를 소개하고 지원하는 방법을 안내하는 문구이다. 카톡 홍보, 에타(학교 커뮤니티) 홍보, 포스터에 사용된다. 따라서 대부분의 다른 일들보다 하루 일찍 마무리하는 것이 좋다.  
홍보 문구에 필수적으로 들어가야 하는 내용은 바쿠스에 대한 소개와 바쿠스가 하는 활동, 이번 분기 예정된 활동, 신입회원의 활동 내용, 지원 요건, 지원 방법, 연락처(주로 대표단)이 있다. 상황에 따라 활동 중인 팀에 대한 소개 등을 넣을 수 있다. 추가로 제목이나 인삿말을 추가하는 것이 좋다. [이전 홍보글](https://bacchus.snucse.org/announcement/2023-09-05-recruit/)을 참고하자.  신입회원의 활동 내용이나 지원 요건에 신입 교육을 진행하는 시간과 신환회 일정 등을 공유해주는 것도 좋은 방법이다.  
지원 방법에 Google Form 링크를 넣기 위해서 Form을 만들 때 홍보 문구가 필요하다. 같이 마무리할 수 있도록 진행하자.  
요즘 트렌트에 맞추어(?) 다양한 이모지를 넣어 완성해보자. 이모지는 보통 카톡이나 에타와 같이 모바일 환경에 공유할 때 사용한다.

### 포스터 작성
포스터는 카톡이나 커뮤니티에 올리거나 바쿠스 동아리방, 컴퓨터공학부 과방 등에 붙이기 위해 제작한다. 붙이는 건 필요에 따라 생략할 수 있다. 홍보를 진행할 때 홍보 문구와 함께 이미지로 공유한다.  
디자인은 포스터 작성을 담당한 사람이 원하는만큼 재량을 발휘해서 만들 수 있다.  
이전 자료들은 바쿠스 드라이브에서 찾아보자.
홍보 문구와 신청 Form의 QR 코드 이미지가 필요하기 때문에 미리 틀을 잡아두고 앞의 작업이 완료되면 내용을 채워 넣는 방식으로 작업하는 것이 좋을 듯 하다.

### 바쿠스 홈페이지 업데이트
앞서 '홍보 문구 작성' 부분에도 나오는 [이전 홍보글](https://bacchus.snucse.org/announcement/2023-09-05-recruit/)이 바쿠스 홈페이지 업데이트에 해당한다. '바쿠스 홈페이지에 글 작성하기.md'를 참고하면 쉽게 할 수 있다.

### 가입 신청 Google Form
Google Form으로 가입 신청서를 만든다. 만든 후에는 링크 주소와 QR 코드를 홍보 문구 작성자와 포스터 작성자에게 공유한다. QR 코드는 원하는 방식으로 만들면 된다.   
Form에서는 이름, 학번, 휴대전화 번호, 이메일, 생일과 같은 개인 정보와 희망하는 바쿠스 메일 계정, github 계정과 같은 계정 정보 그리고 신환회와 OT 참석 여부 등을 조사한다. 당연하게도 필요에 따라 추가적인 정보를 물을 수 있다.  
역시나 바쿠스 드라이브에서 이전 자료를 찾아볼 수 있다. 참고하자. (사실 이전 자료에 날짜만 바꿔서 복사면 될 듯 하다.)

### 홍보
위 일들이 마무리되면 홍보를 진행한다.  
1. 카톡 홍보: 컴퓨터공학부 학생들이 가장 접근하기 좋다. 회장이 컴공 동아리연합회를 통해 홍보 문구와 포스터 이미지를 전달하면 학생회를 통해 가장 최신 학번부터 4개의 학번의 공지방에 홍보할 수 있다. 또는 컴퓨터공학부 학생 중 학번 과대/부과대에 해당하는 학생이 대표자회의 톡방을 통해 전달할 수 있다. 홍보 범위가 제한된다는 단점이 있다.
2. 에타(학교 커뮤니티) 홍보: 컴공 외부 학생들이 접근하기 좋다. 홍보 범위가 굉장히 넓다. 주의할 점이 한 가지 있는데 에타에서 홍보글을 'HOT 게시물'에 가면 안 된다. 따라서 학회/동아리 홍보 게시판을 이용하거나 컴공 게시판에는 앞의 글로 향하는 링크 등을 남기는 방식으로 올리는 것이 좋다. 또한 학회/동아리 홍보 게시판도 3일(정확히는 72시간)에 한 번 올릴 수 있도록 제한하는 등 규정 사항이 있기 때문에 잘 확인하자. 시간 제한이 있을 때는 다시 올릴 때마다 시간이 미뤄질 수 있으로 가능하면 처음에 올릴 때 오전에 올리는 것이 좋을 것이다.  
커뮤니티에는 익명으로 올리지 않도록 하고(기본 설정이 익명으로 되어 있을 수 있다) 답변을 할 때는 자체적으로 답을 주거나 다른 사람들과 상의하여 답변하도록 하자. 답변 역시 익명으로 하지 않는다.
3. 포스터 붙이기: 적당한 크기로 뽑아서 잘 붙인다. 동아리방 문과 과방에는 붙여도 문제가 되지 않는다. 이미 이미지로 공유했기 때문에 안 해도 크게 상관은 없다. 가능하면 뽑아서 붙여보자. 인쇄소에 가면 A3로 싸게 인쇄를 잘 해준다. A4는 테두리에 공간이 남아서 A3로 하는 것을 추천한다. ~~매 번 이전 포스터 위에 덧붙여 두껍게 되면 재미있지 않겠는가?~~

### 모집 기간 이후의 추가 모집 논의
모집 기간 이후에 지원 메일이 오기도 한다. 23학년도 가을학기 추가 모집에 대한 논의가 진행된 다음 문서화를 진행하도록 한다.

### 신입회원 OT
9/24(일)에 있을 신입회원 OT가 진행된 다음 문서화를 진행하도록 한다.

## 추가 자료
### 신입회원 임시 톡방에서
    안녕하세요!👋  바쿠스의 신입회원이 되신 것을 환영합니다!🎉🎉 여러분과 함께 효율적이고 튼튼한 시스템을 만들기를 기대합니다!

    신입회원 환영회를 **9월 15일 저녁 8시, 향라선촨촨향**에서 할 예정입니다!👏✨️👏 바쿠스 회원들과 함께 식사 자리를 마련했으니 많은 참여 바랍니다!😉🫶

    정회원들은 총회가 끝나는 대로 출발할 예정이라 너무 일찍 안 오셔도 됩니다:) 8시 10분정도로 생각하시면 될 것 같아요. 바쿠스 회원들과 친해지고, 서로 알아가는 기회가 되길 바랄게요~☺️
임시 카톡방을 만들어 위와 같이 환영 인사를 전했다. 신입회원들이 디스코드에 가입하기 전에 소통 수단으로 이용한다. 이후 바쿠스 이메일 계정 안내 등에 사용할 수 있다.  
Google 계정을 생성할 때 신입회원이 48시간 이내에 비밀번호를 리셋해야 한다. 이 점을 꼭 공지사항에 넣도록 하자. 그렇지 않으면 바장이 추가적인 작업을 진행해야 한다.

### 예시 일정
9월 1일에 개강한 23학년도 가을학기를 기준으로 살펴보면 아래와 같이 진행하였다. (무려 한 달이 넘는다!)
- 8/17(목) 팀원 모집
- 8/26(토) 첫 회의
- 9/2(토) 중간 점검
- 9/5(화) 홍보 시작
- 9/12(화) 신입회원 톡방 초대 시작
- 9/15(금) 총회 및 신환회
- 9/21(목) 문서화 시작
- 9/24(일) 신입회원 OT

### 문서화
변동사항이 있다면 신입회원을 모집할 때마다 문서를 업데이트를 해주면 좋겠다.