보안사고 터진 이후, 중전 요구사항 들어주는법
--------
<p align = right>작성자 노윤미</p>

해당 문서는 ipa의 보안 사고 대처에 대한 기록입니다.

서버에 보안사고가 발생하면, 중전은 해당 서버 IP의 모든 네트워크 활동을
차단해버립니다. 그리고 다시 인터넷을 쓰기위해선 요구사항을
들어주어야합니다. 
본 문서에서는 중전의 요구사항을 들어주는 메뉴얼이 기록되어있습니다.



### "불필요한" 계정 `lp`, `uucp` 삭제하기
> 취약점 개요:  
> 시스템에서 이용하지 않는 Default 계정 및 의심스러운 특이한 계정의 존재 유무를 검사하여 삭제함.
> 대부분의 시스템에서 사용하지 않는 것이 확실한 계정들과 의심스러운 계정을 삭제하도록 하며 일반적으로 로그인이 필요치 않은 시스템 계정들은 ‘1.7. shell 제한’ 을 참조하여 로그인을 금지 시킴
> OS나 Package 설치시 Default로 생성되는 계정은 대부분 Default 패스워드를 사용하는 경우가 많으며 패스워드 추측공격에 악용될 수 있음.
>
> 영향:     
> 특별한 용도로 해당 계정을 사용하지 않는다면 일반적인 경우 영향 없음 AIX의 경우 uucp는 패치에 사용되는 계정이므로 사용에 주의

* `lp:x:7:7:lp:/var/spool/lpd:/usr/sbin/nologin` &rarr; 로컬 프린트 서버
* `uucp:x:10:10:uucp:/var/spool/uucp:/usr/sbin/nologin` &rarr; 유닉스 시스템간 파일을 복사 할 수 있는 프로토콜
* 두 계정을 서버에서 특별히 사용하지 않는 한 삭제해도 괜찮다.
1. `cat /etc/passwd`로 서버에 현재 존재하는 계정을 조회한다.
1. `sudo userdel uucp`, `sudo userdel lp`를 하여 계정을 지운다.
1. 잘 지워졌는지 확인한다.([참고링크](http://www.unixtutorial.org/commands/getent/))
```
getent passwd 계정명
```

### shadow 파일 권한 설정
> 취약점 개요:
> “/etc/shadow” 파일의 접근권한을 제한하고 있는지 점검.
> 파일의 설정 상의 문제점이나 파일 permission 등을 진단하여 관리자의 관리상의 실수나 오류로 발생할 수 있는 침해사고의 위험성을 진단. 패스워드가 암호화되어 저장되는 shadow 파일의 경우 root만이READ 가능하도록 설정되어야 하며, 특별한 관리가 요구됨.

* shadow는 pass word 해시가 들어있는 폴더 
* 640이 기본설정이고, 640이나 400이 추천된다.
* 중전에서 640보다 더 높은 보안 상태를 유지하길 원하고 있으므로 600으로 변경한다.
1. `ls -l /etc/shadow`로 권한을 조회한다. 기본적으로 아래와 같은 설정을 지닌다.
```
-rw-r----- 1 root shadow 693 Mar 24 14:55 /etc/shadow
```
1. `sudo chmod 600 /etc/shadow`로 권한을 변경한다.
1. `ls -l /etc/shadow`으로 다시 권한을 조회하여 다음과 같이 권한이 변경된 것을 확인한다.
```
-rw------- 1 root shadow 693 Mar 24 14:55 /etc/shadow
```
[권한 관련 참조 링크](https://support.rackspace.com/how-to/checking-linux-file-permissions-with-ls/)
1. root에게 shadow의 소유권한을 준다
```
chown root /etc/shadow
```

### su 제한
> 취약점 개요:
> 권한이 없는 일반 사용자가 su 명령을 사용한 Password Guessing을 통해 root 권한을 획득할 수 있음.
> 따라서, 일반 사용자의 su 명령 사용을 제한해야 하며, 아래와 같이 리눅스 계열에 따라 /etc/pam.d/su 파일 내 su 설정 관련 부분의 Default 내용이 상이함. 일부 리눅스는 PAM 버전에 따라 아래 내용과 상이할 수 있으며, 리눅스는 su 명령어를 사용할 그룹으로 wheel 그룹을 Default로 지정하고 있음

* `su`는 한 계정에서 다른 계정으로 변경할 때 사용하는 명령어다. 
`su`만 입력할 경우 root 계정으로 switch할 수 있다. 
* su 명령을 wheel 그룹의 사용자만 사용할 수 있도록 제한한다.(cf. [wheel group](https://en.wikipedia.org/wiki/Wheel_(Unix_term)))
1. `sudo vim /etc/pam.d/su` 입력
1. `# auth       required   pam_wheel.so`에서 #를 지워 주석을 해제
1. wheel group이 존재하는지 확인: `cat /etc/group`
1. wheel이 없는 경우 생성
```
groupadd wheel
```
1. su 명령이 필요한 계정을 wheel에 추가
```
sudo gpasswd -a 유저명 그룹명
```


### 패스워드 최소길이, 최대 사용기간, 최소 사용기간 설정
> 취약점 개요:  
> 패스워드 최소길이     
>   패스워드 추측공격을 피하기 위하여 패스워드 최소길이가 설정되어 있는지 점검.
>   패스워드 최소길이가 설정되어 있지 않거나 짧게 설정되어 있을 경우 취약한 패스워드를 사용함으로 인해 악의적인 사용자가 패스워드를 쉽게 유추할 수 있음.
>
>   패스워드 정책설정 파일을 수정하여 패스워드 최소 길이를 8자 이상으로 설정
>
> 최대 사용기간     
>   패스워드가 임의의 경로를 통해 유출되었을 때, 임의로 접속한 사용자가 언제든 다시 접속할 수 있는 환경을 방지하기 위해 패스워드 날짜 제한을 점검함.
>
>   패스워드 정책설정 파일을 수정하여 패스워드 최대 사용 기간을 70일(10주)로 설정
>
> 최소 사용기간     
>   패스워드가 임의의 경로를 통해 유출되었을 때, 임의로 접속한 사용자가 언제든 다시 접속할 수 있는 환경을 방지하기 위해 패스워드 날짜 제한을 점검함.
>
>   패스워드 정책설정 파일을 수정하여 패스워드 최소 사용 기간을 7일(1주) 로 설정

1. `grep ^PASS /etc/login.defs`로 현재 패스워드 정책을 확인한다.
```
PASS_MAX_DAYS   99999
PASS_MIN_DAYS   0
PASS_WARN_AGE   7
```
1. `sudo vim /etc/login.defs`로 파일을 열어 'PASS'로 검색을 수행한다. 이미 존재하는 위 값들은 새 값으로 저장해주고, 존재하지 않았던 `PASS_MIN_LEN`은 주석을 찾아 해제하고 새 값을 넣어 준다.
- `PASS_MAX_DAYS`: 비밀번호 최대 사용 기간 &rarr; 70일로 설정
- `PASS_MIN_DAYS`: 비밀번호 최소 사용 기간 &rarr; 7일로 설정
- `PASS_WARM_AGE`: 비밀번호 기간 만료 경고 기간 &rarr; 20일로 설정(자유롭게 선택 가능)
- `PASS_MIN_LEN`: 비밀번호 최소 길이 &rarr; 10자로 설정(8자 이상 자유)



### 계정 잠금 임계값 설정
> 취약점 개요:  
> 계정 잠금 임계값이 설정되어 있지 않다면 자동화된 도구에 의한 무차별 공격(Broute-Force Attack)으로 인해 공격자는 별다른 노력 없이 사용자 패스워드를 획득할 수 있는 가능성이 존재함
>
> 패스워드 정책설정 파일을 수정하여 로그인 실패 횟수를 10회로 설정

* 계정 잠금 임계값이란 최대 로그인 횟수를 의미한다. 임계값 이상으로 비밀번호를 틀렸을 경우 지정한 시간만큼 계정이 잠금된다. 
* [pam_tally](http://www.linux-pam.org/Linux-PAM-html/sag-pam_tally.html), [pam_tally2](http://www.linux-pam.org/Linux-PAM-html/sag-pam_tally2.html): 서버에 따라 pam_tally를 쓰고 있을 수도 있고, pam_tally2를 쓰고 있을 수도 있다. 어떤 것을 쓰고 있는지 확인하기 위해서 `pam_tally|pam_tally2`를 실행시켜본다.
    ```
    pam_tally를 쓰는 경우:
    a@b~$ pam_tally|pam_tally2
    pam_tally2: No such file or directory

    pam_tally2를 쓰는 경우:
    a@b~$ pam_tally|pam_tally2
    zsh: command not found: pam_tally
    pam_tally2: Permission denied
    ```
쉘에 따라서 경고문은 달라질 수 있으나 위와 같이 존재하지 않는다거나 명령어를 찾을 수 없다고 하는 경우 해당 모듈을 쓰고 있지 않은 것으로 판단할 수 있다.
ipa의 경우 pam_tally를 쓰고 있다.

* 중전이 준 문서에서는 `/etc/pam.d/system-auth`를 수정하도록 되어 있으나 이는 Centos 계열 리눅스에만 있는 것으로 판단된다. 우분투에는 이 파일이 없다. 우분투와 같은 데비안 계열에서는 `/etc/pam.d/common-auth`, `/etc/pam.d/common-account`가 있으며 여기에서 설정을 변경해준다.
    * `sudo vim /etc/pam.d/common-auth`으로 파일을 연 뒤 아래의 문장을 맨 처음에 추가:
    ```
    auth required pam_tally.so no_magic_root
    ```

    * `sudo vim /etc/pam.d/common-account`으로 파일을 연 뒤 아래의 장을 맨 처음에 추가:
    ```
    account required pam_tally.so deny=10 unlock_time=1200 no_magic_root reset
    ```
    
    * 로그아웃 하지 않은 채로 다른 계정으로 로그인 해보아서 설정이 성공적으로 된 것인지 확인한다.

    cf. 각 설정이 의미하는 것

    |옵션           | 의미|
    |:-------------:|---
    |no_magic_root  | 루트로 로그인 실패시에도 실패 횟수를 증가시킨다|
    |deny           | 해당 유저의 로그인 실패 횟수가 n 초과시 엑세스 거부|
    |unlock_time    | 엑세스 거부 후 n 초 후 다시 엑세스 허용|
    |reset          | 로그인 성공시 로그인 실패 횟수 초기화|

    cf. 실패한 경우:    
`pam-auth-update`로 원 설정으로 돌릴 수 있다. ([참고](http://serverfault.com/questions/548071/how-to-restore-pam-confiugration))


### Setuid, Setgid 설정
 1. ``ls -l `which [파일명]` ``(혹은 `ll [파일경로]`)를 입력해서 현재 수정하려는 [파일]의 권한을 확인한다.
fish를 쓰는 경우, `` `which [파일명]` ``에서 backtick 대신 괄호를 써서 다음과 같이 쓰면 된다: `ls -l (which 파일명)`
```
-rwsr-xr-x 1 root root 47032 Jul 16  2015 [파일경로]*
```
1. `` sudo chmod 700 `which [파일명]` ``로 [파일]의 권한을 변경한다.
1. 다시 ``ls -l `which [파일명]` ``를 사용해서 [파일]의 권한이 변경된 것을 확인한다.
```
-rwx------ 1 root root 47032 Jul 16  2015 [파일경로]*
```

#### newgrp 권한 변경
* [newgrp](http://linux.die.net/man/1/newgrp)
* 이번에는 서버를 갈아엎을 생각으로 아무 조사 없이 700권한을 주었다. 
이로 인해 어떠한 문제가 생길지 알 수 없다.
추후에 또다시 이 파일의 권한 변경 요청이 들어온다면, 서버를 갈아엎고 싶지 않은 경우 조사를 해보는 것을 권장한다.
물론 700으로 변경 후 다시 4755 권한으로 복귀 가능하다.

```
기본 설정
-rwsr-xr-x 1 root root 32464 Jul 16  2015 /usr/bin/newgrp*
```

#### unix_chkpwd 권한 변경
* [unix_chkpwd man page](http://linux.die.net/man/8/unix_chkpwd)
* 이번에는 서버를 갈아엎을 생각으로 아무 조사 없이 700권한을 주었다. 
이로 인해 어떠한 문제가 생길지 알 수 없다.
추후에 또다시 이 파일의 권한 변경 요청이 들어온다면, 서버를 갈아엎고 싶지 않은 경우 조사를 해보는 것을 권장한다.
물론 700으로 변경 후 다시 4755 권한으로 복귀 가능하다.

```
기본 설정
-rwxr-sr-x 1 root shadow 35536 Feb  1  2014 /sbin/unix_chkpwd*
```

#### at 권한 변경 
* [at man page](http://linux.die.net/man/1/at)
* 이번에는 서버를 갈아엎을 생각으로 아무 조사 없이 700권한을 주었다. 
이로 인해 어떠한 문제가 생길지 알 수 없다.
추후에 또다시 이 파일의 권한 변경 요청이 들어온다면, 서버를 갈아엎고 싶지 않은 경우 조사를 해보는 것을 권장한다.
물론 700으로 변경 후 다시 4755 권한으로 복귀 가능하다.

```
기본 설정
-rwsr-sr-x 1 daemon daemon 51464 Oct 21  2013 /usr/bin/at*
```

#### passwd 권한 변경
1. ``ls -l `which passwd` ``(혹은 `ll /usr/bin/passwd`)를 입력해서 현재 passwd의 권한을 확인한다.
fish를 쓰는 경우, `` `which passwd` ``에서 backtick 대신 괄호를 써서 다음과 같이 쓰면 된다: `ls -l (which passwd)`
```
-rwsr-xr-x 1 root root 47032 Jul 16  2015 /usr/bin/passwd*
```
1. `` sudo chmod 700 `which passwd` ``로 passwd의 권한을 변경한다.
1. 다시 ``ls -l `which passwd` ``를 사용해서 passwd의 권한이 변경된 것을 확인한다.
fish를 쓰는 경우, `` `which passwd` ``에서 backtick 대신 괄호를 써서 다음과 같이 쓰면 된다: `ls -l (which passwd)`
```
-rwx------ 1 root root 47032 Jul 16  2015 /usr/bin/passwd*
```

#### (참고)Setuid, Setgid 부여된 root 소유파일 찾기
* `find / -user root -perm -4000 print`: Setuid 권한 지닌 root 소유파일 출력
* `find / -user root -perm -2000 print`: Setgid 권한 지닌 root 소유파일 출력

### statd, lockd 제거
> 취약점 개요:       
> Statd, lockd 는 NFS clinet 를 위한 NFS 서비스의 일부로 동작한다. 해당 서비스가 실행중이면 원격오버플로우의 가능성이 존재하며, 시스템이 NFS 서버나 클라이언트로 동작하지 않는다면 statd, lockd 서비스(NFS,client)는 중지해야 함
> 
> 특별한 목적으로 사용하지 않는다면 NFS Client 서비스 제거
> (AIX 5.3 버전 적용은 /etc/inittab 부분에서 해당 데몬을 주석처리 해주고 있음)

* statd와 lockd는 NFSv4에서는 더이상 필요하지  않지만, 그 이하 버전에서는 이용하고 있다.([참고 링크](https://www.centos.org/docs/5/html/Deployment_Guide-en-US/ch-nfs.html))
* [nfs man page](http://linux.die.net/man/5/nfs): 특정 버전만을 사용하도록 제한하지 않은 경우 순서대로 NFSv4, NFSv3, NFSv2를 사용을 시도한다.
* 우리의 경우 NFS를 이용하고 있고, NFSv4만을 사용하도록 제한을 두지 않은 서버도 있다. 따라서 해당 서버에 옵션을 따로 준 것이 확실하지 않으면 ***지워서는 안 된다***. 
 

### session timeout 설정
> 취약점 개요:   
> 지정된 시간 동안 사용하지 않을 경우 접속된 session을 해당 서버에서 끊도록 설정하였는지 점검.
>
> 사용하지 않는 session 에 대한 time out 을 설정하지 않을 경우 기밀성 뿐만 아니라 가용성 측면에서도 문제점을 발생 시킬수 있음.
* 바쿠스가 관리하는 대부분의 서버는 학내 구성원들이 사용하는 서버이다. 따라서 5분 이상 입력이 없는 일이 매우 빈번하게 일어나며, 이때마다 세션을 종료시키면 불편함을 호소하는 이용자가 늘어날 것이므로 하지 않는 것이 좋다.


### 커널 및 보안 패치
> 취약점 개요:  
> 주기적인 패치 적용을 통하여 보안성 및 시스템 안정성을 확보하는 것이 시스템 운용의 하나의 중요한 요소임. 서비스 중인 시스템의 경우 패치 적용에 따르는 문제점(현재 운용중인 응용프로그램의 예기치 않은 중지, 패치 자체의 버그등)과 재부팅의 어려움 등으로 많은 패치를 적용하는 것이 매우 어렵기 때문에 패치 적용시 많은 부분을 고려해야 함
