# 원격 데스크톱 프로토콜을 이용한 리눅스 컴퓨터 원격 제어
> 작성자 : 정연규, 정모두하리

## 목적
이 문서는 xrdp를 이용하여 리눅스 컴퓨터를 원격 데스크톱 프로토콜로 원격 제어하는 방법에 대해 설명한다.

## 재설치 때 사용할 경우 준비(재설치에 사용하는 게 아니면 pass)  
재설치 문서에서 2.2.까지 모두 진행하고 이 곳으로 왔다면, ```bacchus-lab``` 이라는 패키지를 설치했을 것이다. ```bachcus-lab```을 설치하게 되면, dependency로 **```bacchus-shutdown```**, **```bacchus-desktop-env```** 라는 패키지가 함께 깔리게 되는데, 이 두 패키지는 실습실 컴퓨터의 전원 관리용 패키지로 xrdp를 설치한 상태에서는 disable을 해주어야 xrdp 사용이 수월해진다.

### bacchus-shutdown 무력화
```bacchus-shutdown```은 설치할 경우 ```bacchus-shutdown.service``` 와 ```bacchus-shutdown.timer```를 설치한다. 이 중에서 ```bacchus-shutdown.timer```를 중단시키면 된다.

```sh
sudo systemctl stop bacchus-shutdown.timer
```

이렇게 하면, ```bacchus-shutdown.timer```가 작동을 멈추며, 이렇게 되면, 1시간 마다 사용하지 않는 컴퓨터를 끄게 하는 작업이 실행되지 않는다.  

### bacchus-desktop-env 의 전원관리 무력화
```bacchus-desktop-env```의 경우 ```dconf``` 파일을 3개 가지고 있다. 이 ```dconf``` 파일들은 GUI 환경의 여러가지 설정을 담당하고 있다. 파일들은 모두 ```/etc/dconf/db/bacchus``` 에 존재하며, 이중에서 전원관리를 담당하는 파일은 ```00-autologout``` 이라는 파일이고, 이 파일을 열어보면 다음과 같이 되어있다.

```
[org/gnome/settings-daemon/plugins/power]
sleep-inactive-ac-timeout=3000
sleep-inactive-ac-type='logout'
```  
이 파일을 무력화 시키기 위해 다음과 같이 수정한다.
```
[org/gnome/settings-daemon/plugins/power]
sleep-inactive-ac-timeout=0
sleep-inactive-ac-type='nothing'
```  
이렇게 하면, 컴퓨터에 활동없이 오랜시간이 지나도 컴퓨터가 자동으로 로그아웃되지 않는다.

## 설치 및 포트 설정
필수적으로 필요한 패키지는 xrdp이다. 우분투에서는 아래와 같이 설치 가능하다.
```sh
sudo apt-get install xrdp
```
기본 포트는 3389이며 `/etc/xrdp/xrdp.ini` 파일의 `[globals]` 아래에 있는 `port` 값을 변경하여 포트 변경이 가능하다.

포트를 변경한 후에는 xrdp 서비스를 재시작하여 변경사항을 적용해야 한다.

```sh
sudo systemctl restart xrdp
```

## 로컬 세션에 원격으로 접속하는 방법
### 원격 제어를 받을 리눅스 컴퓨터 설정
#### 설치 및 기본 실행
로컬 세션에 접속하기 위해서는 x11vnc 패키지가 추가로 필요하다. 우분투에서는 아래와 같이 설치 가능하다.
```sh
sudo apt-get install x11vnc
```

이후 접속에 사용할 비밀번호를 담은 파일을 생성해야 한다. 아래 중 하나를 사용해 파일을 생성한다.
```sh
x11vnc -storepasswd password /path/to/passfile
x11vnc -storepasswd /path/to/passfile
x11vnc -storepasswd
```
마지막 명령어는 `~/.vnc/passwd`에 비밀번호 파일을 생성한다.

파일을 생성한 후 x11vnc를 아래와 같이 실행한다.
```sh
x11vnc -rfbauth /path/to/passfile
```

#### ssh를 이용한 x11vnc 실행
GUI 환경 내에서 터미널을 띄워 DISPLAY 변수의 값을 확인한다.
```sh
echo $DISPLAY
```

이 값을 `-display` 옵션으로 주어 x11vnc를 실행한다.
```sh
x11vnc -rfbauth /path/to/passfile -display :1
```

#### 재부팅하는 방법
재부팅 후 ssh로 접속하여 아래 명령어를 실행한 후 Xorg의 -auth 플래그를 확인한다.
```sh
ps wwwwaux | grep auth
```

그 명령어를 -auth 플래그에 주어 x11vnc를 root 권한으로 실행한다.
```sh
sudo x11vnc -rfbauth /pass/to/passfile -auth /run/user/112/gdm/Xauthority
```

윈도우 컴퓨터에서 원격으로 접속한 후 계정에 로그인 한다.

검은 화면이 뜨면 원격 접속을 끊고 `ssh를 이용한 x11vnc 실행`을 수행한다.

### 원격으로 제어할 윈도우 컴퓨터
x11vnc를 실행했으면 이제 리눅스 컴퓨터에 원격으로 접속할 수 있다.

`원격 데스크톱 연결` 또는 `mstsc`를 실행한 후 원격 제어할 리눅스 컴퓨터의 ip와 포트를 입력 후 `연결`을 누른다.

`Login to xrdp` 창에서 `Module`을 `console`로 선택, `password`에 `x11vnc -storepasswd`에서 지정한 비밀번호를 입력할 후 `OK`를 누른다.

리눅스 컴퓨터의 화면이 보이며 원격으로 제어할 수 있게 된다.

### 주의 사항
1. 원격 데스크톱 연결을 종료할 경우 `x11vnc`가 종료된다. 다시 접속하고 싶을 경우 `ssh` 등을 이용하여 `x11vnc`를 다시 실행해 주어야 한다.
1. 원격 제어를 받는 중에는 로컬 세션을 사용할 수 없는 윈도우와는 달리, `x11vnc`를 사용하면 로컬 세션도 그대로 유지된다. 즉, 리눅스 컴퓨터에 물리적으로 접근 가능한 사람은 모니터를 통해 원격으로 작업하는 내용을 볼 수 있으며 키보드나 마우스로 조작 또한 가능하다는 것이다.

## 원격 세션을 만들어 접속하는 방법
### 원격 제어를 받을 리눅스 컴퓨터 설정
GNOME은 이 방법을 지원하지 않는다. 따라서 다른 데스크톱 환경을 사용해야 하며, 이 문서에서는 xfce4를 이용하는 방법을 설명한다.

우선 xfce4를 설치한다.
```sh
sudo apt-get install xfce4
```

`/etc/xrdp/startwm.sh`의 가장 마지막 줄에 있는
```sh
. /etc/X11/Xsession
```
을 주석처리하고, 파일의 제일 마지막에
```sh
startxfce4
```
를 추가하여 원격 접속시 xfce4를 사용하도록 설정한다.

### 원격으로 제어할 윈도우 컴퓨터
`원격 데스크톱 연결` 또는 `mstsc`를 실행한 후 원격 제어할 리눅스 컴퓨터의 ip와 포트를 입력 후 `연결`을 누른다.

`Login to xrdp` 창에서 `Module`을 `sesman-Xvnc`로 선택, `username`과 `password`로 리눅스 사용자 아이디와 비밀번호를 입력한 후 `OK`를 누른다.

원격 세션에 접속되며 제어할 수 있게 된다.

### 주의 사항
1. 사용자당 하나의 원격 세션이 생성되며, 여러 컴퓨터가 같은 계정으로 원격 접속을 하게 될 경우 모두 같은 원격 세션을 공유하게 된다.
