파일 내용 수정하는 스크립트 만드는 법
---

> 작성자: 이진우, 노윤미

## 한 PC의 파일(들)을 수정하는 경우

### sed
이 경우, [sed](https://www.gnu.org/software/sed/manual/sed.html)를 사용하여 쉽게 작업을 수행할 수 있다.
이 문서에서는 GNU regex engine을 사용하는 경우를 기준으로 서술하였다.

OS X의 경우 기본 `sed`가 gnu sed가 아니다.
OS X에서는 `man sed`를 참조해서 작업하거나, `brew`를 통해서 `gnu-sed`를 따로 설치하도록 한다.
이때 `gsed`로 접근하여야 함에 유의한다.

다음과 같은 명령어로 `[filename]`의 `[string]`을 `[replacement]`로 변경한다.

```
sed -i -r 's/[string]/[replacement]/g' [filename]
```

* `-i`: 결과를 출력하는 대신, 파일을 직접 바꾼다.
sed 명령어가 잘 동작하는지 확인하려면 `-i`옵션을 제외하고 결과를 출력해본다.
* `-r`: Extended (ERE) Syntax를 사용하도록 한다. 
ERE에서는 괄호, `?`, `+` 등을 정규식 기호로 사용할 때 escaping 하지 않는다.
가령 `a?`는 빈 스트링 혹은 `a`를 의미할 것이다.
* `s`: substitute. 단어를 대체한다.
`s`뒤에 tokenizing unit을 입력할 수도 있다.
단어를 삭제하는 `d` 등등의 옵션도 있다.
* `[string]`: 바꿀 단어를 입력한다. 정규식을 사용할 수 있다.
* `[replacement]`: 대체할 단어를 입력한다.
* `g`: 한 토큰(기본적으로 한 줄) 안에 정규식 매칭이 여러번 될 경우, 모두 대체하도록 한다.

이렇게 한 개의 파일에서 여러 문자열을 대체하게 할 수 있다.

### 여러 파일 수정
만약 여러 개의 파일에서 수정해야 하는 경우,
`find`, `grep`, [`ag`](https://github.com/ggreer/the_silver_searcher),
[`rg`](https://github.com/BurntSushi/ripgrep) 등을 사용하여 다음과 같이 파일명을 넘기게 할 수 있다.

특히 어떠한 문자열을 포함하고 있는 파일을 모두 찾은 후,
그 파일에서 문자열을 수정해야 하는 경우에 `grep`, `ag`, `rg` 등이 유용하다.

#### grep
아래는 대부분의 리눅스에 기본적으로 설치되어있는 검색 프로그램인 `grep`을 사용한 예제이다.

```
grep -rlE "[search string]" * | xargs sed -i -r 's/[string]/[replacement]/g'
```

* `grep -rlE "[search string]" *`: 현재 위치에서 `"[search string]"`을 포함하고 있는 모든 파일을 그 이름만 출력해준다.
    * `-r`: 지정한 경로에 있는 모든 하위 디렉토리까지 반복적으로 검색을 수행한다.
    * `-l`: 매칭된 문자열의 내용은 생략하고, 파일의 이름만 출력한다.
    * `-E`: ERE를 사용하게끔 한다. 정규식 사용 시 괄호 등의 escape가 필요 없다.
    정규식을 사용하지 않는다면 이 옵션을 제외해도 괜찮다.
* `|`: [pipe](http://ryanstutorials.net/linuxtutorial/piping.php#piping)라고도 불린다.
`|` 앞의 명령어에 의해 STDOUT으로 입력된 문자열을, 뒤에 있는 명령어에게 전달한다. 
* `xargs`: pipe(`|`)로 넘어온 인자를 line by line으로 쪼개어 다음 명령어에게 전달해준다.
이 경우, `[search string]`이 포함된 문자열이 여러 개일 수 있기 때문에,
바로 pipe를 통해 넘겨줄 수 없기 때문이다.

### ag
아래는 `ag`를 사용한 예제다.

```
ag [search string] -l | xargs sed -i -r 's/[string]/[replacement]/g'
```

* `ag [search string] -l`: `[search string]`을 포함하고 있는 모든 파일을 그 이름만(`-l`) 출력해준다.

## 여러 PC의 한 파일을 수정하는 경우
이 경우, [patch](https://docs.moodle.org/dev/How_to_create_a_patch)를 사용해서 스크립트를 작성하면 쉽다.

다음과 같은 명령어를 통해서 두 파일의 patch를 만든다.
```
diff -Naur standard_moodle my_moodle > patch.txt
```
이 patch 파일을 통해서 다음과 같이 파일의 내용을 바꿀 수 있다.
```
patch [목적 파일] [패치 파일/내용]
```
혹은 패치 파일에 기재된 경로명의 파일을 바꾸기 위해서는 단순히 다음 명령어만으로도 가능하다.
```
patch <[패치 파일/내용]
```

## 스크립트 작성

깃헙의 bootstrap/emperor에 있는 [do.sh 파일](https://github.com/bacchus-snu/bootstrap/blob/master/emperor/do.sh)을 이용한다.
예시로 들어가있는
```
useradd -c "[description]" [username]

passwd [username] <<END
[password]
[password]
END
```
를 지우고 이 부분에
```
cd /path/to/directory
sudo patch << PATCH
패치파일 내용
PATCH
```
를 써준다.
이때, 패치파일에 절대경로를 넣으면 제대로 패치가 안되므로 cd를 이용해 해당 디렉토리로 이동을 해주어야한다.
